# MIFI-ML
## Система детекции человеческого мусора в прибрежной зоне - "АнтропогенТрэш"

### Постановка проблемы

Контроль за скоплением человеческого мусора на побережьях — критически важная задача для экологии, экономики и здоровья людей. Ниже — ключевые причины, почему этому нужно уделять пристальное внимание.

***1.** Защита морской экосистемы*
- **Гибель животных**. Морские обитатели принимают пластик за пищу, заглатывают его или запутываются в сетях и пакетах. Это ведёт к травмам, голоду и смерти.
- **Разрушение биотопов**. Мусор забивает коралловые рифы, заросли водорослей и прибрежные отмели, лишая убежища и корма множество видов.
- **Накопление токсинов**. Пластик распадается на микрочастицы, которые впитывают ядовитые вещества.
  
***2.** Качество воды и прибрежных ресурсов*
- **Загрязнение акваторий**. Отходы выделяют химикаты, тяжёлые металлы и патогены, ухудшая качество морской и грунтовой воды.
- **Угроза рыболовству**. Загрязнение снижает численность промысловых видов, портит уловы и делает рыбу небезопасной для еды.

***3.** Здоровье людей*
- **Патогенные микроорганизмы**. Гниющая органика и смешанные отходы становятся рассадником бактерий и вирусов.
- **Травмы.** Острые края стекла, металла и пластика опасны для купающихся и отдыхающих.

***4.** Экономические последствия*
- **Снижение туристической привлекательности**. Грязные пляжи и мутная вода отпугивают гостей, сокращая доходы регионов.
- **Затраты на уборку**. Ликвидация накопленного мусора требует больших бюджетных и волонтёрских усилий.
- **Потери в рыбной отрасли**. Загрязнение ведёт к падению уловов и росту издержек на очистку продукции.

***5.** Долгосрочные экологические риски*
- **Микропластик в глобальных циклах**. Частицы пластика переносятся течениями и ветром, накапливаясь в отдалённых районах, включая Арктику и глубоководные впадины.
- **Парниковые газы**. Разлагающийся на солнце пластик выделяет метан и CO2, усиливая климатические изменения.
- **Необратимые изменения биоразнообразия**. Вымирание ключевых прибрежных видов нарушает устойчивость морских экосистем.

Систематический контроль антропогенного мусора в прибрежной зоне предотвращает экологическую деградацию водоемов и суши, защищает здоровье людей и экономику прибрежных регионов.

***Регулярный мониторинг и быстрая уборка — это не просто «благое дело», а необходимость для сохранения прибрежных экосистем и качества жизни.***

**Система обнаружения мусора** при условии постоянного контроля позволит в кратчайшие сроки определить скопление мусора и проинформировать ответственных представителей на местах.

---

### 2. Решение - система мониторинга "АнтропогенТрэш"

Проект представляет собой **программно‑аппаратный комплекс для автоматизированного выявления и мониторинга антропогенного мусора** (пластиковых бутылок, пакетов, упаковок и пр.) в прибрежных зонах. Система использует методы компьютерного зрения для анализа фото‑ и видеоматериалов, полученных с камер наблюдения, дронов или мобильных устройств.

**Основные возможности:**
- ***Автоматическое распознавание*** различных типов отходов: пластик, стекло, металл, текстиль и др.
- ***Анализ в реальном времени** изображений и видеопотоков с прибрежных систем наблюдения
- ***Геотегинг обнаруженного мусора** — привязка к координатам для организации уборок
- ***Формирование статистики***: количество, распределение по типам, карты плотности загрязнения
- ***Интеграция*** с экологическими информационными системами

**Архитектура системы:**
1. Уровень ввода данных
    - Статические изображения (с камер, дронов, от граждан)
    - Видеопотоки (системы прибрежного видеонаблюдения)
    - Метаданные (время съёмки, GPS‑координаты)
2. Ядро обработки
    - Модель обнаружения объектов (YOLO, EfficientDet), обученная на данных прибрежных зон
    - Предварительная обработка изображений (снижение шума, коррекция контраста)
    - Оценка уверенности в детекции
3. Уровень вывода
    - Аннотированные изображения с рамками обнаружения
    - Отчёты по мусору (CSV/JSON)
    - Тепловые карты концентрации отходов
    - Оповещения о зонах сильного загрязнения

## Краткая инструкция по запуску

Для запуска и проверки работы кода детекции антропогенного мусора **"АнтропогенТрэш"**:

### 1. Подготовка рабочей среды

1.  **Jupyter Notebook, Google Colab:** Загрузите файл с кодом (расширение `.ipynb`) на свой компьютер или откройте по ссылке.

2.  Устанавливаем SDK для работы с Roboflow Inference и устанавливаем набор библиотек для работы с компьютерным зрением и визуализацией:

    ```
    !pip install inference-sdk
    !pip install supervision opencv-python pillow matplotlib
    ```
---

### 2\. Конфигурация и запуск

Пройдите по ячейкам кода и внесите изменения в соответствии с вашими данными:

####  Шаг 1: Изображение для анализа

Найдите в коде **1. Настройка входных данных** и замените существующую ссылку `url_image` на **ссылку** с изображением мусора/загрязнений антропогенного характера

```python
# 1. Настройка входных данных
# Cсылка на тестовое изображение.:
url_image = "https://ваша_ссылка_на_изображение"
```

#### Шаг 2: Подключение к Roboflow API

Найдите в коде **2. Подключение к Roboflow API** и вставьте **ваш приватный API-ключ** Roboflow, полученный из вашей учетной записи, вида: `fQjhqNDf5sf8sdLPPL`.

```python
# 2. Подключение к Roboflow API
client = InferenceHTTPClient(                   
    api_url="https://serverless.roboflow.com",    
    api_key="fQjhqNGRk3ZSwpWLeMcb")    
```

### 3\. Выполнение

1. Запустите **все ячейки** блокнота последовательно.
2. Фотография по ссылке загружается в систему для полследующей обработки и детекции.
3. Результат и аналитика будут отображены в **7. Анализ статистики**:
    - Текстовый вывод даст предупреждение об обнаружении мусора и даст сигнал о необходимости уборки
    - Появится окно Matplotlib с **аннотированным изображением**.
